Internet
je mreža svih mreža. Sastoji se od velike količine međusobno povezanih LAN i WAN mreža i tvori najveću mrežu na svijetu. Internet nije ni u čijem vlasništvu!

Intranet
je često nazivan i “lokalni internet” jer koristi sve iste tehnologije koje se koriste i na internetu, ali je pristup ograničen samo zaposlenicima tvrtke. Intranet je u principu privatni Internet.

ISP – eng. Internet Service Provider
je tvrtka koja omogućava usluge pristupanja, korištenja i sudjelovanja u internetu. Postoje 3 razine ISP-a.

Bandwidth [Hz]
B [Hz] - Širina frekvencijskog pojasa koja se može upotrijebiti za prijenos. Fizikalno svojstvo prijenosnog medija, opisano najvišom frekvencijom koja se može prenijeti.
B [bit/s] - Maksimalni broj bita koji se može prenijeti u jedinici vremena kroz prijenosni medij.

Throughput [bit/s]
Broj korisnih bitova koji se mogu prenijeti u jedinici vremena.

Delay, latency [s]
Vrijeme potrebno da bit s izvora stigne na odredište.

Packet loss [%]
Ovisi o brzini obrade paketa u pojedinim čvorovima kroz mrežu. Pri prijenosu paketa i njihovoj obradi u čvorovima u mreži može doći do stvaranja redova čekanja. Ovaj slučaj nastupa kod velike opterećenosti i zagušenja mreže kada pojedini čvor u svoju memoriju ne može primiti novi paket jer za njega nema mjesta.

Protokol
skup pravila i formata (sintaksa i semantika) koji određuju komunikacijsko ponašanje u N-tom sloju

Spojna usluga
razmjeni jedinica prethodi uspostavljanje veze (stvarne, virtualne, logičke…) kojim se određuje put kroz mrežu, a po završetku razmjene podataka veza se prekida. Sve jedinice podataka razmjenjuju se na isti način koji određuje uspostavljena veza.

Nespojna usluga
svaka jedinica podataka se razmjenjuje (usmjerava i isporučuje)  za sebe neovisno o ostalima. Nepouzdana usluga jer ne jamči isporuku na odredištu i ne potvrđuje primitak na odredištu. 

OSI
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Aplikacijski sloj
Sloj koji spaja aplikaciju (npr. Mozila Firefox) i mrežni softver.
Sloj koji je najbliži korisniku. 
Skup programa koji omogućuju mrežnu komunikaciju.
Skup protokola za korisničke usluge i aplikacije (Outlook, klijentska aplikacija za spajanje na bazu podataka…).

Prezentacijski sloj
Sloj koji uspostavlja pravila koja će se koristiti prilikom komunikacije (npr. Jezik kod ljudi)
Zadaća mu je prevesti tekst koji se želi poslati u jezik razumljiv mrežnom softveru.
Vrši se enkripcija i dekripcija podataka.

Sloj sesije
Sloj koji je zadužen za uspostavu i održavanje sesije između procesa koji komuniciraju.
Npr. Gledanje Videa preko interneta.
Uspostavlja, održava i prekida dijalog.
Zadaća mu je nastaviti komunikaciju u slučaju prekida.

Transportni sloj
Prijenos podataka s jednog kraja mreže na drugi (end-to-end)
Segmentacija podataka.
Transportne usluge: -prijenos bez pogrešaka -prijenos uz najmanje kašnjenje
Upravljanje pogreškama 
Upravljanje tokom

Mrežni sloj
Prijenos podataka između dva krajnja uređaja u mreži.
Međusobno povezivanje mreža i podmreža.
Usmjeravanje jedinica podataka odnosno paketa.
Upravljanje pogreškama. 
Upravljanje tokom.

Sloj podatkovne poveznice
Jedinica podataka - okvir
Prijenos okvira od točke do točke ili od točke do više točaka na istoj poveznici.
Upravljanje pogreškama.
Upravljanje tokom.

Fizički sloj
Jedinica podataka - bit
Prijenos slijeda bitova.	
Mehaničko, električko, fotoničko i vremensko sučelje s prijenosnim medijem:	-žični -optički	-bežični
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

TCP/IP
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Aplikacijski sloj
Kombinacija aplikacijskog, prezentacijskog i sesijskog sloja iz OSI modela.
Uključuje krajnje aplikacije kroz koje korisnici komuniciraju preko mreže.
Brine se za prezentaciju podataka korisniku, enkripciju i dekripciju te uspostavljanje i prekidanje sesija.
Sloj koji je najbliži korisniku!

Transportni sloj
Transportni sloj pruža uslugu aplikacijskom sloju, a koristi usluge mrežnog sloja.
Brine se da podatci stignu do odgovarajuće aplikacije na odredišnom uređaju.
Uvodi adresiranje preko “portova”.
Protokoli: TCP, UDP

Mrežni sloj
Mrežni sloj pruža uslugu trasnportnom sloju, a koristi usluge sloja podatkovne poveznice.
Brine se da podatci stignu do odgovarajuće odredišnog uređaja.
Usmjeritelj je L3 uređaj koji služi za povezivanje dvije ili više mreža.
Uvodi adresiranje preko IP adrese.
Protokoli: IP, ICMP, ARP

Sloj podatkovne poveznice
Sloj podatkovne poveznice pruža usluge mrežnom sloju, a kotisti usluge fizičkog sloja 
Komutator je L2 uređaj.
Sloj podatkovne poveznice služi za komunikaciju uređaja koji se nalaze na istoj poveznici odnosno u istoj mreži.
Uvodi se adresiranje preko MAC adresa.
Sloj podatkovne poveznice sloju iznad sebe pruža uslugu. Usluga se može dijeliti po načinu razmjene jedinica podataka na:
	- spojnu
	-	nespojnu
I po vrsti usluge s obzirom na potvrdu prijama na:
	-	bez potvrde
	-	s potvrdom

Fizički sloj
Najniži sloj modela.
Pruža usluge svim višim slojevima.
Jedinica podataka bit
Definira način prijenosa jedinice podataka kroz stvarni fizički medij.
Bitovi se mogu prenositi električki, optički i bežično.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ispravljač(Hub)
Povezuje krajnje uređaje u lokalnu mrežu.
Ispravljač je uređaj prvog sloja (L1)
Prima pakete na jednom portu i odašilje na sve ostale portove (problem  sigurnosti).
Ispravljač ne razdvaja domene sudara ni razašiljanja.

Komutator(Switch)
Povezuje krajnje uređaje u lokalnu mrežu.
Komutator je uređaj prvog sloja (L2)
Prima pakete na jednom portu i odašilje na jedan od izlaznih portova u ovisnosti o odredišnoj MAC adresi (adresa drugog sloja)
Komutator preusmjerava pakete na temelju odredišne MAC adrese u zaglavlju Ethernet okvira.
Za razliku od Ispravljača (eng. Hub) koji također služi za spajanje više uređaja u lokalnu mrežu, komutator okvire prosljeđuje samo na portove na kojima se nalaze uređaji s odredišnom MAC adresom.
Komutator razdvaja domene sudara, ali ne razdvaja domene razašiljanja.

Usmjeritelj(Router)
Povezuje dvije ili više lokalnih mreža i/ili tehnologija.
Usmjeritelj je uređaj trećeg sloja (L3)
Prima pakete na jednom portu i odašilje na jedan od izlaznih portova u ovisnosti o odredišnoj IP adresi (adresa trećeg sloja)

Optička vlakna vs parica
Veća brzina prijenosa (Gbps, Tbps)
Malo gušenje signala, veće duljine kablova (do 100km)
Neosjetljivost na elektromagnetske utjecaje i koroziju.
Tanka i lagana
Jednosmjerni prijenos (potrebna dva vlakna)
Optička sučelja i oprema složena i skupa
Realizacija i održavanje skupo i složeno

Ethernet
predstavlja skup tehnologija primjenjenih unutar lokalnih mreža. Na fizičkoj razini ethernet definira raspored ožičenja te vrste i razine signala za prijenos podataka. Na razini podatkovne veze ethernet definira način pristupa mediju za prijenos podataka (MAC – Media Access Control) i definira zajednički adresni format. Standardiziran je kroz IEEE 802.3 standard.
Podsloj MAC  ima za zadaću dinamičku dodjelu prijenosnog medija stanici u lokalnoj mreži. Izvodi se na mrežnoj kartici stanice ili u priključku mrežnog uređaja (port). Pristupni protokoli su pravila koja određuju redosljed pristupanja mediju.

